حسین،
حسین، حسین، حسین. حسین، حسین،
حسین، حسین.
شهیدِ شح
صبرا
حسین.
حسین، حسین،
حسین، حسین. غریب
بنه
نوا
حسین.
حسین، حسین، حسین- السلام
علیک یا أبا عبدالله
الحسین- حسین، حسین-
و على الأرواح التي
حلّت
بفنائك- حسین،
حسین، حسین، حسین. غریب بنه
نوا حسین. حسین، حسین- چراغ
هدایت. چراغ و
مصباح هدایت
تویی.
چراغ و مصباح
هدایت تویی.
سفینه‌ای غوص در
آن یم کند.
سفینه‌ای
غوص در
آن
یم کند.
بسم الله الرحمن الرحيم،
و هو الولی الحمید.
آینده به ملک و ملکوت است حسین.
قدرش به جهانیان ثبوت است حسین.
زان آیه قرآن که لبش خوان به نی،
پی است که هی لا یموت است حسین.
السلام علیک یا أبا عبدالله و على
الأرواح التي حلّت بفنائك.
سلام.
سلام بر محرم و هلال غمبارش.
سلام بر لب‌های تشنه و مشق‌های بی‌آب
و سلام بر خیمه‌های سوخته
و آزادگان در بند.
و سلام بر شما دوستداران خاندان اهل بیت علیهم
السلام که این روزها و شب‌ها به سوگ و ماتم
نشسته و در غم مصیبت آل الله خیمه‌های عزا
برپا کرده‌اید.
دوستان
در این ایام بر آن شدیم که سلسله بحث‌های استاد
وارسته حضرت آیت الله محمد شجاعی را در باب
شخصیت و نهضت امام حسین علیه السلام برایتان
آماده و پخش کنیم.
در این برنامه که اولین بخش از صحبت‌های استاد را
خواهید شنید،
آیت الله شجاعی قسمت‌هایی از زیارت مطلقه
حضرت سید الشهدا علیه السلام را ترجمه می‌کنند و فرازهایی
از این زیارت شریف را شرح می‌دهند
و مبتنی بر این زیارت این فراز را شرح می‌کنند
که حضرت را با عنوان وتر الله الموتور خطاب می‌کنیم.
با هم می‌شنویم.
بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين و صلى
الله على محمد و آله الطاهرين.
السلام علیک یا ثار الله و ابن ثار.
السلام علیک یا وتر الله الموتور في السماوات و الأرض.
أشهد أن دمعك سکن في الخلد
و مشؤدت له اذلة العش و بکی له جميع
الخلائق و بکت له السماوات السبع و الأرضون
السبع و ما فيهن و ما بينهن و من يتقلّب
في الجنة و النار
من خلق ربنا و ما یری و ما لا یری.
أشهد أنك حجة الله و ابن حجته
و أشهد أنك قتیل الله و ابن قتیله
و أشهد أنك ثار الله و ابن ثاره
و أشهد أنك وتر الله الموتور في السماوات و الأرض.
این جملاتی که من تلاوت کردم الان
از
زیارت اول زیارات مطلقه امام سلام الله علیه است،
حضرت سید الشهدا سلام الله علیه.
خواستید بدانید بعداً
ببینید جملاتش از زیارت اول
از زیارات مطلقه که در
مفاتیح مرحوم
مجتبی تهرانی آورده‌اند. زیارت اول از زیارات مطلقه.
ماه محرم است.
من این جمله‌ها را
که الان
تلاوت کردم سلامی بود، قسمتی از سلام.
در این حال این جمله‌ها را برای شما ترجمه می‌کنم
و بعد در این
جلسه من جملاتی در خصوص اون حضرت و یاران اون
حضرت یعنی بعضی از نکات را عرض می‌کنم.
با ذکر بعضی از
مسائل در این ایام.
اول این جملات را ترجمه بکنم.
جملاتی بود از زیارت اول از زیارات مطلقه.
السلام علیک یا حجة الله و ابن حجته. سلام بر
تو ای حجة خدا و فرزند حجة خدا. این جمله‌ها
را ترجمه می‌کنم که
نکاتش را اخذ کنید و بعد اون نکته‌هایی که بعداً
عرض می‌کنم برای اون‌ها هم روشن‌تر میشه.
السلام علیک یا حجة الله و ابن حجته. سلام بر
تو ای حجة خدا و فرزند حجة خدا
سلام بر تو ای کشته خدا و فرزند کشته خدا.
دقت بکنید که قتيل الله از اوصافی است و از
خصوصیات که استثنائاً در خصوص اون حضرت هست. قتيل
الله یعنی کشته خدا. جمله ای بسیار پرمعنی
و ابن قتيله و فرزند کشته خدا که منظور امیر
المومنین هست.
جمله بعدی السلام علیک يا ثار الله و ابن ثار
باز این جمله از مختصاتی است که در خصوص اون
حضرت آمده است. السلام علیک يا ثار الله سلام بر
تو ای خون خدا
و فرزند خون خدا.
السلام علیک يا وتر ترجمه‌اش را عرض می‌کنم.
السلام علیک يا وتر الله الموتور في السماوات والارض.
در زیارتنامه معمولاً ايها الوتر الموتور می‌خوانیم.
این صورت بازتر یعنی عبارت بازتر از اون
عبارته. السلام علیک سلام بر تو ای وتر ال--
وتر الله یعنی ای
فرد بی‌مانند یا بنده بی‌مانند
خدا.
دقت بکنید بنده بی‌مانند خدا.
خوب دقت کنید. السلام علیک يا وتر الله.
بی‌مانند خدا.
وتر معنی بی‌مانند است،
بی‌نظیر است.
بی‌مانند خدا. الموتور في السماوات والارض. این
بی‌مانندیش تنها در زمین نیست، در آسمان‌ها هم همینطور است.
اشهد ان دمه فتنو في الخلد. شهادت می‌دهم خون تو
در خلد است، در جنت خلد.
اونجا استقراری دارد. و شأرت له اذلة العرش.
در این جمله‌ها دقت بکنید برای خون تو با اون
خصوصیاتی که اجمالاً می‌دانیم.
و شأرت له اذلة العرش.
اذلة العرش به ارتعاش آمد، به لرزه
درآمد وقتی خون تو ریخته شد.
این ترجمه
ساده
این جمله است.
و بکا له جميع الخلائق و گریه کرد برای ریخته
شدن خون تو همه خلائق.
مخصوصاً جمله‌های بعدی را که دقت بکنید و بکت له
السماوات السبع والأرضون.
البته در این بکت این را عرض می‌کنم که گریه
هر چیزی به تناسب خودش است و همه چیز هم
شعور دارد. ما smeymo
بصیره‌ایم و گوشیم.
از شما نامحرمان ما خاموشیم.
إن من شيء إلا یسبح بحمد ربه ولكن لا
تفقهون تسبيحهم. ما فکر می‌کنیم موجودات شعور ندارند.
این متأسفانه من گفتم از بی‌شعوری خود ماست این چنین
فکر کردن. همه چیز شعور دارد،
شعور به خدایش دارد، تسبیح می‌کند. خود قرآن می‌گوید شما
نمی‌فهمید.
اینها ما نمی‌فهمیم. همه چیز خدا را می‌شناسد،
تسبیح هم می‌گوید، عبودیت هم دارد، ولیش را هم می‌شناسد.
چه عبارت است؟
از سیّدالشّهدا صلی الله علیه این گریه کردن بر اساس
شناخت است همه خلائق. اما گریه هر چیزی را به
تناسب خود حساب بکنید.
بیش از این هم نمی‌فهمیم.
و بکا له جميع الخلائق. گریه کرد برای خون تو،
ریخته شدن خون تو همه خلائق.
و بکت له السماوات السبع والأرضون. گریه کرد
برای خون تو و ریخته شدن خون تو و مظلومیت
تو آسمان‌های هفتگانه
و زمین‌های هفتگانه بر أرضون السبع و ما فیهن و
آنچه در این آسمان‌ها و زمین‌ها هست همه گریه کردند
و ما بینهن آنچه در وسط اون‌هاست
و من یتقلّب في الجنة و النار و اون‌ها که
در جنت و آتش‌اند همه گریه کردند. مخصوصاً این جمله
بسیار فهمش برای ما مشکل است.
اما بسیار ترش آرامیز است و من یتقلّب في الجنة
و النار و گریه کرد برای خون تو اون‌ها که
در جنت‌اند و آتش‌اند.
من خلق ربنا از مخلوقات پروردگارمان و ما یری
گریه کرد بر تو آنچه که دیده می‌شود و ما
لا یری و آنچه که دیده نمی‌شود. اشهد انک حجة
الله من شهادت می‌دهم تو حجة خدا هستی
و ابن حجة و اشهد انک قتيل الله و ابن
قتيله و اشهد انک ثار الله و ابن ثار و
اشهد انک وتر الله الموتور في السماوات والارض.
خوب دقت بکنید این جمله عجیبی است. وتر الله الموتور
في السماوات والارض فرد بی‌مانند
در آسمان‌ها و زمین، بنده بی‌مانند.
این اشاره می‌کند به بسیاری از حقایق هر کسی به
اندازه خودش می‌فهمد. یعنی در خلقت مخلوقی،
بنده‌ای از بندگان خدا، مخلوقی از مخلوقات خدا این
حساب را داشته باشد که اون حضرت دارد؟ ندارد.
دقت بکنید. وتر الله.
وتر
بی‌مانند خدا.
خودش از لحاظ حامل ولایت مطلقه بودن،
اولاً
فرزند پیغمبر بودن،
فرزند فاطمه زهرا بودن،
فرزند امیر المومنین بودن،
اون مظلومیت‌ها را به اون نحو تحمل کردن خود و
اهل بیت و انصارش به صورت بی‌سابقه در ابعاد عجیب
اون هدف عالی که در این تحمل مظلومیت داشت،
اون هدف عالی که
برای سید الشهدا بود صلوات الله علیه در احیاء توحیدیش.
یکی از
خصوصیات اون حضرت در این زیارت‌نامه به چشم می‌خورد این
است که السلام علیک یا شریک القرآن.
در حفظ اساس توحید،
اساس تف، اساس عدل، توحید.
در حفظ اساس توحید شریک القرآن است. دقت می‌کنید؟ یکی
از خصوصیات که در زیارت‌نامه به چشم می‌خورد.
با این قیام و نهضتش، با اون تحمل مظلومیتش، با
کیفیتی که بود، با کمیتی که بود، با خصوصیات که
خود اون حضرت داشت، با تمام جزئیات که بود در
مواضع و در شرایط خاصی که مسئله پیش آمد
از اول تا آخر هدفی که برای ریخته شدن
خون اون حضرت و برای تحمل اون مصائب اون حضرت
داشت این هدف، هدف بی‌مانند است.
خودش بی‌مانند است.
حامل ولایت مطلقه است گفتم فرزند رسول است. فرزند فاطمه
زهرا است.
فرزند امیرالمؤمنین است. مظلومیتش استثنایی، بی‌مانند
است.
هدفی هم که داشت و پیاده شد
در کل وجود پیاده شد هم بی‌مانند است. اگر قیام
سید الشهدا صلوات الله علیه نبود این را شما یقیناً
بدانید اگر دقت کرده باشید در
، ااا،
حالات اون حضرت و مسائلی که تاریخ ضبط کرده است
و روایات گفته است اگر دقت کرده باشید اگر نبود
قیام آن حضرت، او،
او باید قیام می‌کرد.
قیام اون حضرت با اون خصوصیتش، با اون فضیلتش، با
اون منزلتش،
اون تحمل اون مظلومیت‌ها، اون شجاعت‌ها، اون رشادت‌هایی که از
جملاتی که باز در زیارت‌نامه به چشم می‌خورد رشید است.
اون رشادت‌ها دقت می‌کنید؟
اون مجاهدت اینا همه در زیارت‌هایی اشاره شده غیر از
این در تاریخ.
اگر نبود شما یقیناً بدانید که الان اثری از اسلام
نبود. حتی احدی نمی‌تونست در گوشه‌ی خلوتی که نمازی هم
بخواند. خبری نبود.
حالا این دیگه چی؟ تفصیلش در این جلسه ممکن نیست.
دقت می‌کنید؟
یا شریک القرآن. یکی از گفتم جملاتش السلام علیک
یا شریک القرآن.
قرآن چطور در حفظ اساس توحید و صراط مستقیم
و
اصل حقیقت قرآن چطور نقش دارد؟
همان نقش را خود سید الشهدا صلوات الله عليه دارد.
شريك القرآن است.
فرد بی‌مانند است. وتر الله الموتور في السماوات
والأرض در آسمان‌ها و زمین.
یعنی او را به صورت یک مخلوق بی‌مانند در همه
ابعادی که
به اون حضرت مربوط است نه تنها در زمین اون‌هایی
که می‌شناسند، می‌شناسند بلکه در ملکوت هم او را چی
می‌دانند؟ به عنوان وتر الله می‌دانند. دقت
می‌کنید؟
با تأکید بر همین جمله‌ی وتر الله الموتور من به
نکته‌هایی اشاره می‌کنم.
از خصوصیات اون حضرت چند تا من برای شما عرض
می‌کنم و از خصوصیات یارانش وقتی خودش وتر الله است
با این اجمالاً توضیحی که گفتم این را هم توجه
داشته باشید که یاران و انصار اون حضرت و اون‌ها
که در رکاب اون حضرت
با اون حضرت به شهادت رسیدند، اون‌ها هم دقیقاً حساب
استثنایی دارند. حالا من بعداً توضیح می‌دهم.
اما اول در خصوص خود اون حضرت.
خب
اینا که معلوم است که خصوصیات اون حضرت. گفتم حامل
ولایت مطلقه است. فرزند رسول است. فرزند امیرالمؤمنین، فرزند فاطمه
زهرا، پدر ائمه. اینها همه در جای خود.
وارث همه انبیا است. نمی‌دانم دقت کردید وارث همه
انبیا بودن یعنی چه؟
وارث علوم همه انبیا است. این از جملاتی است که
در زیارت‌های اون حضرت به چشم می‌خورد. این زیارت‌ها هم
همش از لسان کیست؟ از لسان ائمه است
دقت کنید. اون زیارت‌هایی که وارد شده معتبر است.
وارث علوم همه انبیا است.
وارث انبیای اولوالعزم از علوم غیر علومشون هست.
دقت. وارثشون علی الاطلاق. شما در زیارت همیشه می‌خوانید خصوصاً
در زیارت وارث. السلام علیک یا وارث
آدم صفت الله. السلام علیک یا وارث نوح نبى الله.
السلام علیک یا وارث اولوالعزم. السلام علیک یا وارث ابراهیم
خلیل الله. السلام علیک یا وارث موسی کلیم الله. السلام
علیک یا وارث عیسی روح الله. السلام علیک یا وارث
محمد صلى الله عليه وآله وسلم رسول الله. السلام علیک
یا وارث علی ولی الله.
یا وارث فاطمه. یا وارث ابی محمد الحسن،
الحسن مجتبی.
این، اینها که می‌دانید من می‌خوام به چیزهای دیگری که
نمی‌دانید اشاره بکنم.
اینها خصوصیات اون هست. همه‌ش رو در یادتون باشد که
چه خصوصیاتی شمرده می‌شود و وارث علوم همه انبیا،
وارث اولوالعزم در همه جهات و از جمله وارث رسول
اکرم صلى الله عليه وآله وسلم که أشرف الخلائق و
أدنی الخلائق است و أول الخلق است صلوات الله عليه.
وارث همه اینها.
حجت خدا
بر همه آسمان و زمین. اینو هم توجه داشته باشید.
السلام علیک یکی از
خصوصیات که در زیارت‌نامه‌هاست در خصوص حضرت سید الشهدا السلام
علیک يا حجة الله في أرضه و سمائه.
حجت خدا در آسمان و زمین است. در ملکوت و
ناصوت است.
ولی خداست
اینها در جای خود محفوظ است. همه اون خصوصیات که
در جامعه‌ کبیره برای حاملان ولایت مطلقه است در
اون‌ها هم همه خصوصیت‌ها چیه؟ حضرت سید الشهدا چیه؟
دارد.
خب حالا
دقت می‌فرمایید که من این جملات را برای شما انتخاب
کردم برای شما می‌خوانم از خصوصیات اون حضرت از
زیارت‌ها انتخاب کردم.
البته جملاتی که من انتخاب کردم نه این است آنچه
هست این است. دقت بکنید جملاتی که من انتخاب کردم.
در زیارت نیمه رجب و اول رجب و نیمه شعبان
این جمله است: السلام علیک یا سفیر الله و ابن
سفیر.
سلام بر تو ای سفیر خدا.
ترجمه می‌کنم فقط و دقت بکنید چون با بیش از
ترجمه پشت سر نمی شود فقط برای اینکه شما و
ما به نکته‌هایی متوجه بشیم.
السلام علیک یا سفیر الله و ابن سفیر. سلام بر
تو ای سفیر خدا و ارزن بسنده. حالا خود شما
دقت بکنید که این سفیر چه معنا می‌دهد در حدی
که فهم من و شما ایجاد می‌کند.
در همان زیارت
جمله دیگری است: السلام علیک یا خازن الكتاب المسطور.
سلام بر تو ای خازن کتاب مسطور. این بسیار جمله
عجیبی
است. دقت بکنید.
بسم الله الرحمن الرحیم. بطور
و کتاب المسطور فی رتق المنشور
و البيت المشر. آن کتاب مسطور که همه آنچه بوده
و خواهد بود و هست همه در عالم خازنش
کیست؟
خازنش است. از اینها نمونه‌هایی هم در زندگی اون حضرت
گاهی بروز می‌کرد و خب اینجور چیز این که خازن
کتاب مسطور است آنچه در خلقت گذشته و خواهد آمد
و آنچه هست با تمام جزئیاتش نزد اون حضرت بود
خازن کتاب، کتاب مسطور عالمی از عوالم خلقت،
کتابی از کتب الهی یعنی عالمی از عوالم وجود است
که آنچه در وجود می‌گذرد و گذشته و خواهد گذشت
با تمام جزئیات و تفصیل در آن هست. عالمی است.
این عالم در وجود کیست؟
در وجود کیست؟
یا وجود کی شامل این عالم است؟ سید الشهدا صلوات
الله. شامل این تعبیر بعلی درست است. یعنی وجود و
حقیقت و نوریش بالاتر از اینهاست.
گاهی هم از این خازن کتاب مسطور بودنش جمله‌هایی را
از حضرت می‌شنیدم. هر یک از اینها تفصیل طولانی لازم
دارد و تفصیل طولانی‌اش هم اگر کسی بخواهد یه مقدار
اولاً خوب نمی‌فهمیم. اون اندازه‌ام که می‌فهمیم اگر بنا بشه
گفته شود
باید یه قسمتهاش گفته شود چون همه هم آنچه را
که فهمیده می‌شود گفته می‌شود نمی‌توانند بفهمند.
فقط ازش あ れ می‌شود
آن نکته‌ هست.
دقت بکنید. اگه بنا بشه تفصیل بشه.
یه وقتی روز عاشورا به
با عمر سعد که اتمام حجت می‌کرد در روز عاشورا
با عمر سعد که اتمام حجت می‌کرد خود سید الشهدا
صلوات الله علیه در روز عاشورا در اون
دیگه لحظه‌های آخر که دیگه بعد از اون جنگ و
بتال شروع شد،
اونجا با عمر سعد صحبتی کرده.
در اونجا حالا جمله‌ها چه بود؟ صحبت‌ها چه بود؟
گفت که به تو وعده دادم که حکومت ری را
و جورجان گردان را این را نخواهی دید.
این را نخواهی
دید. تو را می‌بینم سر بریده‌ات را بر چوبی در
کوچه‌های کوفه و بچه‌ها از باب اینکه بازی می‌کنند با
سنگ می‌زنند. خیلی ناراحت شده بود حضرت.
گفت می‌بینم.
همین طور هم
شد. گفت اونی که به تو وعده داده‌اند نمی‌رسید. برای
این مظالم این همه که به حکومت ری برسی. این
رو وعده داده بودند بهش. برای تمام حکومت ری
و حکومت جورجان
این، این جنایت را قبول کرده بود عمر سعد. گفت
اینو وعده دادم به اون نخواهی رسید. می‌بینم سر بریده‌ات
را در به چوب زدن در کوچه‌های کوفه و بچه‌ها
با سنگ از باب تفریح این ور اون ور می‌گردند
و می‌زنند. همین طور هم شد.
دقت بکنید.
یه وقتی یکی بهش جسارتی کرد در همون
جریان تف و کربلا.
گفت جسارت بار بر تو آتش.
گفت اللهم جر له لسانه. خدایا به آتش اسفته کن.
فوراً همونجا اسبش فرار کرد و بعد
لگد مال کرد و برد.
تیکه تیکه کرد. همون، همونجا اللهم جر له لسانه.
خود امام فرمود گفت که در روایتی است خود امام
فرمود گفت این تحمل مصائب،
ائمه فرمودند روایت است و صحیح به خوانش. گفت این
تحمل مصائب می‌دانید برای چیه؟
خود امام فرموده این از زبان امام است. مضمون روایت.
گفت اگر اون حضرت هر روز یک دعا می‌کرد حرفه
العینی است کی بی اثر باقی نمی‌موند.
اما خواست،
خواست بفهماند که
تسلیم و رضا
در برابر خدا برای رضای خدا به احیای توحید
یعنی چیه؟
این را خواست بفهماند.
السلام علیک یا خازن الكتاب المسطور.
سلام بر اون که خازن کتاب مسطور است هم همه
چیز را به اذن الله می‌داند هم هرچه را که
اراده کل هم یعنی از خدا خواست چیه؟
توجه بکنید خازن کتاب مسطور بودن این را در وسط
عرض کنم. خالص مسئله
علم نیست ها. اثر طولانی
است. این دو قسمت که گفتم به خازن کتاب مسطور
بودن مربوط است.
عزا
داران حسین.
بخش اول صحبت‌های استاد آیت الله محمد شجاعی را در
باب شخصیت حضرت سید الشهدا علیه السلام شنیدیم.
در برنامه آینده به فضل الهی بخش دوم بحث استاد
را خواهیم شنید.
تا دیگر برنامه خدا یار و نگهدار.